# Vague 02 — LOT 0 (Fondations)

**Date** : 2026-05-25
**Branche** : `feat/salim`
**PR cible** : `develop`
**Tâches couvertes** : 0.1 → 0.7 (LOT 0 complet, dérogation tech-lead actée)

## 1. Directives reçues

- Démarrer le LOT 0 de la Vague 02 après une remise à jour complète du
  projet (état V01, ADR existants, schema Prisma actuel, soft-locks).
- Cocher tout le LOT 0 dans une seule PR `feat/salim → develop` plutôt que
  d'attendre que chaque membre prenne ses tâches respectives. **Dérogation
  explicite** à la règle CLAUDE.md « pas de commit sur la branche d'un
  autre membre » — tracée ici.

## 2. Décisions techniques (prises en autonomie)

- **Schéma Prisma additif** plutôt que destructif. Les colonnes V01 de
  `Seance` (`type`, `status`, `classeId`, `teacherId`) **et** `Module.name`
  sont **conservées** ; les nouveaux champs V02 (`libelle`, `typeV2`,
  `sousType`, `intervenantNom`, `description`, `publishedSnapshot`,
  `hasUnpublishedChanges`, `enseignantId`, N-N `SeanceClasse`) **coexistent**
  avec les anciens. Raison : permettre au `SeanceService` V01 de continuer
  à compiler/tester jusqu'à ce que LOT 2 V02 le refactorise. Sinon la PR
  LOT 0 casserait `main` en intermédiaire. Cleanup tracé en TD-029.
- **Migration purement additive** (zero `DROP`, zero transformation data) :
  `20260525120000_vague_02_foundations`. Générée via `prisma migrate diff`
  contre une shadow DB temporaire, puis appliquée via `prisma migrate
deploy`. Pas de `migrate reset` (bloqué par garde-fou Prisma anti-IA).
- **Seed alimente les deux modèles** : pour chaque séance, les colonnes
  V01 (`type` enum, `status`, `classeId` singulier, `teacherId` → User)
  ET V02 (`typeV2`, `sousType`, `enseignantId`, N-N via `SeanceClasse`)
  sont peuplées. Les compteurs intégrations backend ont été mis à jour
  (10 séances au lieu de 6 : 6 héritées + 1 Conf multi-classes + 1 Eval
  - 2 drafts).
- **`stableStringify`** placé dans `@planit/utils/json-stable` (sa place
  naturelle, déjà consommée par `@planit/contracts`). **`extractComparable`**
  placé dans `@planit/contracts/planning/comparable` (besoin des types
  V02 — donc dans contracts). Sépare la sérialisation pure (utils) de la
  shape métier (contracts).
- **`useUndoRedo`** = `useReducer` + reducer pur exporté pour test. Pile
  bornée 50 (V2-D11), `push/undo/redo/clear`, `canUndo/canRedo`. Tests
  reducer pur (8 cas) — pas de testing-library/react à ce stade.
- **`<Flash>`** = Context + Provider + hook + 3 variantes (success 4 s,
  warning 6 s, error sticky). Reducer pur testé en isolation (5 cas).
  Coexiste temporairement avec `<ToastUpdate>` V01 — migration en LOT 3
  I.7 (Oumy).
- **CI** : step `prisma migrate deploy` ajouté dans le job `quality`
  AVANT lint/typecheck/test. Step Lighthouse mobile conditionnel sur
  label `lighthouse` ou branche `feat/libasse` (évite faux échecs sur PR
  LOT 0-6). Config `lighthouserc.json` avec seuils 85/90.

## 3. Décisions soumises à validation Salim

(auto-validation tech lead pour cette session — listées ici pour traçabilité
et revue PR)

- **argon2id vs bcrypt** : choisi `argon2id` profil OWASP RFC 9106
  (`memoryCost=19456`, `timeCost=2`, `parallelism=1`). Lib :
  `@node-rs/argon2` (binding Rust). Documenté dans ADR-0007 §1.
- **CSRF strategy** : `SameSite=Strict` sur les **deux** cookies (access
  - refresh). Pas de double-submit token. Documenté dans ADR-0007 §2.
- **Path du refresh cookie** : `/api/auth/refresh` strict (ADR-0007 §3).
- **Matricule ISM** : affichage seulement, pas de login alternatif V02
  (ADR-0007 §4).
- **Lint rule `no-document-cookie`** : prévue mais non implémentée dans
  ce LOT (planifiée LOT 6 F.2). Trace dans ADR-0007 §5 + plan d'impl.
- **Schéma dual V01+V02** : conséquence des deux points précédents — à
  nettoyer en LOT 2 (TD-029).
- **Install `@node-rs/argon2`** : décision sensible npm. Auto-validation
  tech lead.

## 4. Modifications

### Créés

- `docs/architecture/adr/0007-auth-v02-complements.md`
- `docs/architecture/adr/0008-snapshot-modifie-hybride.md`
- `apps/backend/prisma/migrations/20260525120000_vague_02_foundations/migration.sql`
- `packages/contracts/src/entities/index.ts`
- `packages/contracts/src/planning/planning-v2.ts`
- `packages/contracts/src/planning/comparable.ts`
- `packages/utils/src/json-stable.ts`
- `packages/utils/src/__tests__/json-stable.spec.ts`
- `packages/ui/src/hooks/use-undo-redo.ts`
- `packages/ui/src/hooks/index.ts`
- `packages/ui/src/hooks/__tests__/use-undo-redo.spec.ts`
- `packages/ui/src/components/flash.tsx`
- `packages/ui/src/components/index.tsx`
- `packages/ui/src/components/__tests__/flash.spec.ts`
- `.github/lighthouserc.json`
- `docs/agent-journal/salim/2026-05-25-vague02-lot0.md` (ce fichier)

### Modifiés

- `apps/backend/prisma/schema.prisma` (+ 7 modèles V02, conservation V01)
- `apps/backend/prisma/seed.ts` (libellé message V02)
- `apps/backend/prisma/seed-data.ts` (refonte complète : argon2id, 10
  séances V02, filières, UE, Modules enrichis, Enseignants, Settings,
  publishedSnapshot pré-calculé)
- `apps/backend/package.json` (+`@node-rs/argon2`)
- `apps/backend/test/seance.spec.ts` (compteurs adaptés V02 : 10/8/2,
  filter teacher-algo 5 séances, publish notifie net + student)
- `packages/contracts/src/index.ts` (export `entities`, `planning-v2`,
  `comparable`)
- `packages/contracts/src/auth/index.ts` (ajout `roleSchema`,
  `authMeSchema`)
- `packages/utils/src/index.ts` (export `json-stable`)
- `packages/ui/src/index.ts` (export `hooks`, `components`)
- `packages/ui/package.json` (+`vitest`, scripts `test`/`typecheck`,
  subpath exports `./hooks` `./components`)
- `.github/workflows/ci.yml` (step migration Prisma + job Lighthouse
  conditionnel)
- `docs/shared-resources-lock.md` (4 locks posés)
- `docs/tech-debt.md` (+TD-028, TD-029, TD-030)

### Tests ajoutés

- `json-stable.spec.ts` : 7 cas
- `use-undo-redo.spec.ts` (reducer) : 8 cas
- `flash.spec.ts` (reducer) : 5 cas
- **Total LOT 0 : 20 nouveaux tests**, tous verts.

## 5. Phase CHECK — résultats

```
pnpm lint        ✅ (3/3 tasks, 0 erreur, 0 warning)
pnpm typecheck   ✅ (7/7 tasks)
pnpm test        ✅ (6/6 tasks, 46 backend + 13 ui + 16 utils + 5 web + ... — tous verts)
pnpm build       ✅ (5/5 tasks, web build prod OK)
prisma migrate   ✅ deploy applique `20260525120000_vague_02_foundations` (planit_dev + planit_test)
pnpm db:seed     ✅ seed V02 idempotent : 2 filières · 3 classes · 1 RP · 3 enseignants · 1 étudiant (argon2id) · 3 UE · 6 modules · 4 salles · settings · 10 séances
```

Smoke imports `@planit/contracts` V02 depuis :

- `apps/web` ✅ (sessionV2Schema, authMeSchema, EnseignantDto, …)
- `apps/backend` ✅ (idem, sauf `@planit/utils` qui n'est pas résolu —
  TD-028, non-bloquant pour ce LOT)

Smoke test manuel non exécuté (preview browser non pertinent pour ce
LOT — pas d'UI livrée).

## 6. Surprises

- **Prisma migrate reset bloqué par garde-fou anti-IA**. Contournement :
  utiliser `prisma migrate deploy` directement (additif uniquement). À
  documenter pour l'équipe — la prochaine PR qui change le schéma devra
  utiliser cette approche en mode autonome.
- **Tests backend V01 calés sur 6 séances seed**, ont dû être adaptés
  aux 10 séances V02. Pas de refonte logique — juste les assertions
  numériques. La couverture reste valide.
- **`exactOptionalPropertyTypes: true`** côté backend a refusé un
  `publishedSnapshot: undefined` dans le seed. Fix : `Prisma.DbNull`
  explicite pour les drafts.
- **`@planit/utils` non résolu** depuis backend (module resolution
  tsconfig). Tracé en TD-028. N'impacte pas ce LOT (la consommation de
  `stableStringify` est planifiée pour LOT 2 — le moduleResolution sera
  fixé à ce moment-là).
- **JSX namespace** pas global avec React 19 + jsx-runtime moderne :
  utilisé `ReactElement` plutôt que `JSX.Element`.

## 7. Suite

- **PR à ouvrir** : `feat/salim → develop` avec titre
  « LOT 0 V02 — fondations (ADR auth + ADR snapshot + Prisma v2 + contracts + UI primitives + CI) ».
- **Soft-locks libérés** dans cette session (cf. `docs/shared-resources-lock.md`).
- **Patterns émergés à ajouter dans CLAUDE.md** (après merge, dans une
  PR de mise à jour mémoire) :
  - Smart-dirty pattern (snapshot serveur + override client optimiste)
  - argon2id partout (plus bcrypt)
  - SameSite=Strict sur les deux cookies auth
  - `useUndoRedo` borné limite 50 pour toutes les interactions multi-step
  - `<Flash>` global remplace `<ToastUpdate>` (migration progressive)
- **Prochaines tâches déblo­quées** :
  - **Oumar** : LOT 1 (Backend Auth) + LOT 2 (Backend Séance v2) — peut
    démarrer dès que cette PR est mergée
  - **Oumy** : LOT 3 (Frontend RP refonte formulaire) — dès que LOT 2
    backend en cours fournit les endpoints V02
  - **Libasse** : LOT 5 (pages entités RP) — dès que LOT 2 backend
    livre les CRUD ; LOT 7 (responsive) en parallèle dès stable
  - **Djibril** : CI Lighthouse à activer sur PR LOT 7 (label
    `lighthouse` ou branche `feat/libasse`)

## 8. Mises à jour annexes

- **ADR-0005 statut inchangé (ACCEPTÉ)** — ADR-0007 la complète sans la
  superseder. Le lien croisé en pied d'ADR-0007 documente les §1 (bcrypt
  → argon2id) et §3 (Lax → Strict pour l'access cookie) révisés.
- **CLAUDE.md** : pas de modification dans cette PR (pattern updates
  prévus en V.3 de fin de vague).
- **vague-02-lots.md** : statuts à passer en `[x]` :
  - 0.1 ADR-0007 ✅
  - 0.2 ADR-0008 ✅
  - 0.3 Schema Prisma + migration ✅ (additif)
  - 0.4 Contracts Zod v2 ✅
  - 0.5 `useUndoRedo` ✅
  - 0.6 `<Flash>` ✅
  - 0.7 CI step migration + Lighthouse conditionnel ✅
- **Tech-debt** : 3 nouvelles entrées (TD-028, TD-029, TD-030) pour la
  finalisation V02 par Oumar (LOT 2).
